Mihai Eminescu
De la Wikipedia, enciclopedia libera
Jump to navigationJump to search
Pagina semiprotejata
Acest articol se refera la poet. Pentru alte sensuri, vedeti Eminescu (dezambiguizare).
Mihai Eminescu
Eminescu.jpg
Mihai Eminescu în 1869, la Praga
Date personale
Nume la nastere	Mihail Eminovici
Nascut	15 ianuarie 1850[1][2][3][4][5][6][7] Modificati la Wikidata
Botosani, Moldova Modificati la Wikidata
Decedat	15/27 iunie 1889 (39 de ani)[1] Modificati la Wikidata
Bucuresti, Romania Modificati la Wikidata
Înmormantat	Cimitirul Bellu Modificati la Wikidata
Nationalitate	roman
Cetatenie	Flag of Moldavia.svg Moldova
Flag of the United Principalities of Romania (1862 - 1866).svg Principatele Unite
Flag of Romania.svg Regatul Romaniei Modificati la Wikidata
Ocupatie	poet, jurnalist
Limbi	limba romana[8]  Modificati la Wikidata
Activitatea literara
Activ ca scriitor	1866–1888
Miscare/curent literar	Romantism
Subiecte	conditia geniului, moartea, iubirea
Specie literara	poezie, nuvela
Opera de debut	poezia „La mormantul lui Aron Pumnul”
Influente[ascunde]
Folclorul romanesc, Mitologia egipteana, Cultura clasica, Shakespeare, Schopenhauer, Kant, Hegel, Schiller, Lenau, Novalis, Goethe, Vede, Budism[necesita citare], Crestinism ortodox
A influentat pe[ascunde]
Toata literatura romana ce i-a urmat (de la traditionalisti, la marii scriitori încadrati modernismului romanesc, ca si la cei neomodernisti sau scriitorii postmoderni, optzecisti)
Logo of the Romanian Academy.png Membru post-mortem al Academiei Romane
Semnatura
Mihai Eminescu signature.jpg
Modifica date / text Consultati documentatia formatului
Mihai Eminescu (nascut Mihail Eminovici; n. 15 ianuarie 1850,[1][2][3][4][5][6][7] Botosani, Moldova – d. 15/27 iunie 1889,[1] Bucuresti, Romania) a fost un poet, prozator si jurnalist roman, socotit de cititorii romani si de critica literara postuma drept cea mai importanta voce poetica din literatura romana.[9] Receptiv la romantismele europene de secol XVIII si XIX, a asimilat viziunile poetice occidentale, creatia sa apartinand unui romantism literar relativ întarziat. În momentul în care Mihai Eminescu a recuperat temele traditionale ale Romantismului european, gustul pentru trecut si pasiunea pentru istoria nationala, careia a dorit chiar sa-i construiasca un Pantheon de voievozi, nostalgia regresiva pentru copilarie, melancolia si cultivarea starilor depresive, întoarcerea în natura etc., poezia europeana descoperea paradigma modernismului, prin Charles Baudelaire sau Stéphane Mallarmé, bunaoara. Poetul avea o buna educatie filosofica, opera sa poetica fiind influentata de marile sisteme filosofice ale epocii sale, de filosofia antica, de la Heraclit la Platon, de marile sisteme de gandire ale romantismului, de teoriile lui Arthur Schopenhauer, Immanuel Kant (de altfel Eminescu a lucrat o vreme la traducerea tratatului acestuia Critica ratiunii pure, la îndemnul lui Titu Maiorescu, cel care îi ceruse sa-si ia doctoratul în filosofia lui Kant la Universitatea din Berlin, plan nefinalizat pana la urma) si de teoriile lui Hegel.

Radacina ideologica principala a gandirii sale economice sau politice era conservatoare; prin articolele sale publicate mai ales în perioada în care a lucrat la Timpul a reusit sa-i deranjeze pe cativa lideri importanti din acest mare partid care au lansat sloganul, celebru în epoca, „Ia mai opriti-l pe Eminescu asta!”. Publicistica eminesciana ofera cititorilor o radiografie a vietii politice, parlamentare sau guvernamentale din acea epoca; în plus ziaristul era la nevoie si cronicar literar sau teatral, scria despre viata mondena sau despre evenimente de mai mica importanta, fiind un veritabil cronicar al momentului.

Eminescu a fost activ în societatea politico-literara Junimea, si a lucrat ca redactor la Timpul, ziarul oficial al Partidului Conservator.[10] A publicat primul sau poem la varsta de 16 ani, iar la 19 ani a plecat sa studieze la Viena. Manuscrisele poetului Mihai Eminescu, 46 de volume, aproximativ 14.000 de file, au fost daruite Academiei Romane de Titu Maiorescu, în sedinta din 25 ianuarie 1902.[11] Eminescu a fost internat în 3 februarie 1889 la spitalul Marcuta din Bucuresti si apoi a fost transportat la sanatoriul Caritas. În data de 15 iunie 1889, în jurul orei 4 dimineata, poetul a murit în sanatoriul doctorului sutu. În 17 iunie Eminescu a fost înmormantat la umbra unui tei din cimitirul Bellu din Bucuresti. A fost ales post-mortem (28 octombrie 1948) membru al Academiei Romane.


Cuprins
1	Biografie
1.1	Familia
1.2	Data si locul nasterii
1.3	Copilaria
1.4	Debutul în literatura
1.5	Sufleor si copist
1.6	Student la Viena si Berlin
1.7	Reîntoarcerea în tara. Rataciri
1.8	Moartea
1.8.1	Internarea
1.8.2	Serviciul funerar
2	Ipoteza asasinarii
3	Personalitate
4	Cultura sa filosofica. Izvoarele operei eminesciene
5	Activitatea literara
6	Activitatea de jurnalist politic
7	Receptarea operei eminesciene
7.1	Traduceri
8	Mihai Eminescu în constiinta publica
8.1	În muzica
8.2	Teatru si film
8.3	Filatelie
8.4	Notafilie
8.5	Numismatica
8.6	Cladiri
9	Portrete
10	Sculpturi ale poetului
11	Fragmente audio
12	Note
13	Opere complete
14	Biografii
15	Monografii, studii critice, istorii literare. Între 1892-1947
16	Monografii, studii critice, istorii literare. Opere selective
17	Bibliografie
18	Legaturi externe
Biografie
Familia

Mihai Eminescu si unii din apropiatii sai, pe colita nr. 21 emisa de serviciile postale ale Republicii Moldova, cu ocazia sarbatoririi a 150 de ani de la nasterea poetului
Stramosii paterni ai poetului se presupune ca provin dintr-o familie romaneasca din Banatul ocupat de turci. Acolo la 1675 s-a nascut un copil care adult fiind a fost poreclit Iminul[12], fiul lui Iminul a fost Iovul lui Iminul, nascut la 1705, care a fost hirotonisit ca preot sub numele sarbizat de Iovul Iminovici, în conformitate cu uzul limbii slavone al cancelariei mitropoliei de la Carlovit.[13][14]

Din cauza razboiului ruso-austriaco-turc din 1735-1739, în urma caruia Banatul si alte regiuni, abia cucerite de la turci în 1716-1718, reintrau sub suzeranitate turca, si în urma apelului episcopului Inocentiu Micu-Klein catre romanii de pretutindeni de a se stabili la Blaj, preotul Iovul Iminovici pleaca din Banat spre Blaj pe la 1738-1740, beneficiind de libertati cetatenesti, lot agricol contra unei taxe, învatamant gratuit în limba romana pentru copii, conditionat fiind însa de a se marturisi unit.[14]. Iovul Iminovici a avut doi fii, Iosif, elev de 10 ani la 1755, si Petrea Iminovici.[14]

Petrea Eminovici, strabunicul poetului, s-a nascut probabil în 1735[14], iar din casatoria acestuia cu Agafia serban, nascuta în 1736, au aparut mai multi urmasi, cunoscuta cu certitudine fiind doar existenta mezinului Vasile, bunicul poetului. Vasile Iminovici, nascut la 1778, a facut scoala normala din Blaj si se însoara cu Ioana Sarghei. Dupa un timp, sotii Petrea si Agafia se despart, Petrea decedand la Blaj în 1811, iar Agafia însotind familia fiului Vasile în Bucovina si stingandu-se la Calinestii Cuparencu în anul 1818 la varsta de 83 de ani.[14]

Vasile Iminovici, în varsta de 26 ani, atras de conditiile economice si sociale oferite de Imperiul Austro-Ungar imigrantilor stabiliti în Bucovina, se muta cu familia la Calinestii Cuparencu în 1804, unde primeste post de dascal de biserica si lot agricol din rezerva religionara. A avut patru fete si trei feciori. Cel mai mare dintre feciori, Gheorghe, nascut la 10 februarie 1812, a fost tatal lui Mihai Eminescu.[14][15] Vasile Iminovici a decedat la 20 februarie 1844.[15]

Gheorghe Eminovici a facut vreo trei ani de scoala la dascalul Ionita din Suceava[16][17], a fost în slujba boierului Ioan Ienacaki Carstea din Costana, apoi scriitoras la baronul Jean Mustata din Bucovina, iar mai apoi la boierul Alexandru Bals din Moldova. Dupa moartea boierului, fiul acestuia, Costache, îl numeste administrator al mosiei Dumbraveni si îi capata de la voda titlul de sulger.[18]

Stramosii din partea mamei, Jurascestii, proveneau din zona Hotinului. Stolnicul Vasile Jurascu din Joldesti s-a casatorit cu Paraschiva, fiica lui Dontu, un muscal sau cazac, care se asezase pe malul Siretului, nu departe de satul Sarafinesti si luase în casatoria pe fata taranului Ion Brehuescu, Catrina.[19] Raluca, mama poetului, a fost a patra fiica a lui Vasile si a Paraschivei Jurascu.[20]

Gheorghe Eminovici s-a casatorit cu Raluca Jurascu în primavara anului 1840, primind o zestre substantiala[21][22], iar la 12 mai 1841 a primit titlul de caminar de la voda Mihail Grigore Sturza.[23]

Mihai Eminescu a fost al saptelea dintre cei unsprezece copii ai lui Gheorghe Eminovici si al Ralucai.[24][25]

Primul nascut dintre baieti, serban (n.1841), studiaza medicina la Viena, se îmbolnaveste de tuberculoza si moare alienat la Berlin la 30 noiembrie 1874[26]. Niculae, nascut în 1843, se va sinucide în Ipotesti[26], în 1884. Iorgu (n. 1844)[27] studiaza la Academia Militara din Berlin. Are o cariera de succes, dar moare în 1873 din cauza unei raceli contractate în timpul unei misiuni. Ruxandra se naste în 1845[27], dar moare în copilarie[24]. Ilie (n. 1846)[27] a fost tovarasul de joaca al lui Mihai, descris în mai multe poeme[28]. Moare în 1863 în urma unei epidemii de tifos. Maria (n. 1848[27] sau 1849) traieste doar sapte ani si jumatate. Aglae (n. 1852, d. 1906) a fost casatorita de doua ori si are doi baieti, pe Ioan si pe George. A suferit de boala Basedow-Graves. Dupa el s-a nascut în jur de 1854 Henrieta (Harieta), sora mai mica a poetului, cea care l-a îngrijit dupa instaurarea bolii. A murit cu semne de tuberculoza.[26] Matei (n. 1856)[27] este singurul care a lasat urmasi directi cu numele Eminescu. A studiat Politehnica la Praga si a devenit capitan în armata romana. S-a luptat cu Titu Maiorescu, încercand sa împiedice publicarea operei postume. Ultimul copil, Vasile, a murit la un an si jumatate, data nasterii sau a mortii nefiind cunoscute.

Data si locul nasterii

Statuia lui Mihai Eminescu din Cernauti
La 31 martie 1889, Mihail Chintescu, un conferentiar sustinea la Ateneul Roman ca Eminescu s-a nascut la Soleni, un sat din Moldova[29]. Într-un registru al membrilor Junimii Eminescu însusi a notat ca loc al nasterii Botosani, iar ca data a trecut 20 decembrie 1849[30]. În registrul scolii primare a fost consemnata data de 6 decembrie 1850[31], iar în documentele gimnaziului din Cernauti este trecuta data de 14 decembrie 1849[32]. Sora poetului, Aglae Drogli, într-o scrisoare catre Titu Maiorescu sustinea ca data a nasterii 20 decembrie 1849, iar loc al nasterii Ipotesti.[33] Fratele poetului, Matei, a sustinut o alta data 8 noiembrie 1848 si ca localitate Dumbravenii[34], iar mai tarziu a sustinut ca a gasit o psaltire veche unde tatal poetului notase:

„Astazi, 20 decembrie, anul 1849, la patru ceasuri si cinsprezece minute evropienesti, s-a nascut fiul nostru Mihai.[35]”
Totusi, data si locul nasterii lui Mihai Eminescu au fost acceptate la 15 ianuarie 1850, în Botosani, precum a fost consemnat în registrul de nasteri si botez în arhiva bisericii Uspenia (Domneasca) din Botosani; în acest dosar data nasterii este trecuta ca „15 ghenarie 1850”, iar a botezului la data de 21 în aceeasi luna a aceluiasi an.[36][37]

Poetul a fost botezat de preotul Ion Stamate, ajutat de fiul sau, Dimitrie, diacon, la botez fiind prezenti în afara de parinti, stolnicul Vasile Jurascu, nas, si maica Ferovnia Jurascu de la schitul Agafton, sora cu mama.[38][37]

Copilaria

Cladirea National-Hauptschule din Cernauti, unde Mihai Eminescu a studiat în perioada 1858-60. În prezent cladirea adaposteste o scoala auto. Strada Shkilna (scolii) nr. 4.
Copilaria a petrecut-o la Botosani si Ipotesti, în casa parinteasca si prin împrejurimi[24], într-o totala libertate de miscare si de contact cu oamenii si cu natura, stare evocata cu adanca nostalgie în poezia de mai tarziu (Fiind baiet…[39] sau O, ramai).

Nu se cunoaste unde face primele doua clase primare[25]. Începand cu clasa a III-a în 1858 a urmat scoala primara National Hauptschule (scoala primara ortodoxa orientala) la Cernauti. La finalul clasei a III-a este clasificat al 15-lea dintre cei 72 de elevi.[27][40] Frecventeaza aici si clasa a IV-a în anul scolar 1859/1860. Are ca învatatori pe Ioan Litviniuc si Ioan Zibacinschi, iar director pe Vasile Ilasievici.[40] Cadre didactice cu experienta, învatatorii sai participa la viata culturala si întocmesc manuale scolare. Termina scoala primara cu rezultate bune la învatatura. A terminat clasa a IV-a clasificat al 5-lea din 82 de elevi,[39][41][42].


Cladirea Obergymnasium din Cernauti, unde poetul si-a facut studiile în perioada 1860-63. Tot acolo a predat Aron Pumnul. În prezent este scoala generala nr. 1.
Între 1860 si 1861 a fost înscris la Obergymnasium din Cernauti[39], liceu german înfiintat în 1808, singura institutie de învatamant liceal la acea data din Ducatul Bucovinei, din 1775 parte a Imperiului Habsburgic. Se impune în cursul anilor prin buna organizare administrativa si marea severitate în procesul de învatamant. Profesorii proveneau cu precadere din Austria, întocmeau studii si colaborau la publicatiile vremii. Se înfiinteaza si o catedra de romana, destul de tarziu, dupa 1848. Este ocupata de Aron Pumnul. Cunoscut prin Lepturariu romanesc, în patru tomuri, tiparit la Viena între 1862 si 1865, cea dintai istorie a literaturii romane în texte. Frecventeaza cursurile la Obergymnasium si fratii sai, serban, Nicolae, Gheorghe si Ilie. Termina clasa I cu rezultate bune la învatatura. Nu are nota la romana pe primul semestru si este clasificat de Miron Calinescu, erudit în istoria bisericii ortodoxe romane. Elevul Eminovici Mihai a promovat clasa I, fiind clasificat al 11-lea în primul semestru si al 23-lea în cel de-al doilea semestru. În clasa a II-a, pe care a repetat-o, l-a avut ca profesor pe Ion G. Sbiera, succesorul lui Aron Pumnul la catedra, culegator din creatie populara si autor de studii de tinuta academica. Aron Pumnul l-a calificat, în ambele semestre, cu note maxime la romana. A obtinut insuficient pe un semestru la Valentin Kermanner (la limba latina) si la Johann Haiduk, pe ambele semestre (la matematica). Mai tarziu a marturisit ca îndepartarea sa de matematica se datora metodei rele de predare.

În 16 aprilie 1863 a parasit definitiv cursurile, desi avea o situatie buna la învatatura. Avea note foarte bune la toate materiile. Ion G. Sbiera i-a dat la romana calificativul vorzüglich (eminent). Plecand de vacanta Pastelui la Ipotesti, nu s-a mai întors la scoala.

În 1864 elevul Eminovici Mihai a solicitat Ministerului Învatamantului din Bucuresti o subventie pentru continuarea studiilor sau un loc de bursier. A fost refuzat, „nefiind nici un loc vacant de bursier“. În 21 martie 1864, prin adresa nr. 9816 catre gimnaziul din Botosani, i s-a promis ca va fi primit „negresit la ocaziune de vacanta, dupa ce, însa, va îndeplini conditiunile concursului“. Elevul Eminovici a plecat la Cernauti unde trupa de teatru Fanny Tardini-Vladicescu dadea reprezentatii. La 5 octombrie 1864, Eminovici a intrat ca practicant la Tribunalul din Botosani, apoi, peste putin timp, a fost copist la comitetul permanent judetean.

La 5 martie 1865 Eminovici a demisionat, cu rugamintea ca salariul cuvenit pe luna februarie sa fie înmanat fratelui sau serban. În 11 martie tanarul M. Eminovici a solicitat pasaport pentru trecere în Bucovina. În toamna s-a aflat în gazda la profesorul sau, Aron Pumnul, ca îngrijitor al bibliotecii acestuia. Situatia lui scolara era de „privatist“. Cunostea însa biblioteca lui Pumnul pana la ultimul tom.

Debutul în literatura

Casa din Cernauti a lui Aron Pumnul, unde a locuit o perioada si Mihai Eminescu (strada Aron Pumnul nr. 19)
1866 este anul primelor manifestari literare ale lui Eminescu. În 12/24 ianuarie moare profesorul de limba romana Aron Pumnul. Elevii scot o brosura, Lacramioarele învataceilor gimnazisti (Lacrimioare... la mormantul prea-iubitului lor profesoriu), în care apare si poezia La mormantul lui Aron Pumnul semnata M. Eminoviciu, privatist. La 25 februarie/9 martie (stil nou) debuteaza în revista Familia, din Pesta, a lui Iosif Vulcan, cu poezia De-as avea. Iosif Vulcan îl convinge sa-si schimbe numele în Eminescu si mai tarziu adoptat si de alti membri ai familiei sale. În acelasi an îi mai apar în „Familia” alte cinci poezii.

Sufleor si copist
Din 1866 pana în 1869, a pribegit pe traseul Cernauti – Blaj – Sibiu – Giurgiu – Bucuresti. De fapt, sunt ani de cunoastere prin contact direct a poporului, a limbii, a obiceiurilor si a realitatilor romanesti, un pelerinaj transilvanean al carui autor moral a fost Aron Pumnul. „Cat de clar este, respectand documentele epocii cernautene, respectand adevarul istoric atat cat exista în ele, cat de cert este ca drumul lui Eminescu în Transilvania, departe de a fi o «împrejurare boema», «un imbold romantic al adolescentei», a fost - în fond - încheierea sublima a unei lectii pentru toata viata: ideea unitatii nationale si a culturii romane aplicata programatic si sistematic, cu strategie si tactica, dupa toate normele si canoanele unei campanii ideologice.” (Sanziana Pop în Formula AS nr. 367)

A intentionat sa-si continue studiile, dar nu si-a realizat proiectul. În iunie 1866 a parasit Bucovina si s-a stabilit la Blaj cu intentia marturisita de a-si reîncepe studiile. În perioada 27 - 28 august 1866, a participat la adunarea anuala a ASTREI, la Alba Iulia. În toamna, a parasit Blajul si a mers la Sibiu, unde a fost prezentat lui Nicolae Densusianu. De aici a trecut muntii si a ajuns la Bucuresti.

În 1867 a intrat ca sufleor si copist de roluri în trupa lui Iorgu Caragiale, apoi secretar în formatia lui Mihail Pascaly si, la recomandarea acestuia, sufleor si copist la Teatrul National, unde îl cunoaste pe I. L. Caragiale. Cu aceasta trupa face turnee la Braila, Galati, Giurgiu, Ploiesti. A continuat sa publice în Familia; a scris poezii, drame (Mira (drama)), fragmente de roman (Geniu pustiu), ramase în manuscris; a facut traduceri din germana (Arta reprezentarii dramatice, de Heinrich Theodor Rötscher).

Este angajat în 1868 ca sufleor în trupa lui Mihail Pascaly, care concentrase mai multe forte teatrale: Matei Millo, Fanny Tardini-Vladicescu si actori din trupa lui Iorgu Caragiale. În timpul verii, aceasta trupa a jucat la Brasov, Sibiu, Lugoj, Timisoara, Arad si la Teatrul din Oravita. Iosif Vulcan l-a întalnit cu ocazia acestui turneu si a obtinut de la Eminescu poeziile La o artista si Amorul unei marmure, publicate apoi în Familia din 18/30 august si 19 septembrie/1 octombrie. Vazand aceste poezii în Familia, caminarul Gheorghe Eminovici afla de soarta fiului sau, ratacitor în lume. Stabilit în Bucuresti, Eminescu a facut cunostinta cu I. L. Caragiale. Pascaly, fiind multumit de Eminescu, l-a angajat ca sufleor a doua oara si copist al Teatrului National. În 29 septembrie, Eminescu semneaza contractul legal în aceasta calitate. Obtine de la Pascaly o camera de locuit, în schimb, însa, se obliga sa traduca pentru marele actor Arta reprezentarii dramatice - Dezvoltata stiintific si în legatura ei organica de profesorul Heinrich Theodor Rötscher (dupa editia a II-a). Traducerea, neterminata, scrisa pe mai multe sute de pagini, se afla printre manuscrisele ramase. Acum începe si proiectul sau de roman Geniu pustiu.

Student la Viena si Berlin

Casa din Viena în care a locuit Eminescu (Kollergasse 3)

Placuta de pe casa din Viena în care a locuit Eminescu (Kollergasse 3)
Între 1869 si 1872 este student la Viena. Urmeaza ca „auditor extraordinar” Facultatea de Filozofie si Drept (dar audiaza si cursuri de la alte facultati). Activeaza în randul societatii studentesti (printre altele, participa la pregatirea unei serbari si a unui Congres studentesc la Putna, cu ocazia împlinirii a 400 de ani de la zidirea manastirii de catre stefan cel Mare), se împrieteneste cu Ioan Slavici; o cunoaste, la Viena, pe Veronica Micle; începe colaborarea la Convorbiri literare; debuteaza ca publicist în ziarul Albina, din Pesta. Apar primele semne ale „bolii".

Între 1872 si 1874 a fost student „extraordinar” la Berlin. Junimea i-a acordat o bursa cu conditia sa-si ia doctoratul în filozofie. A urmat cu regularitate doua semestre, dar nu s-a prezentat la examene.

La 1 aprilie 1869 a înfiintat împreuna cu alti tineri, cercul literar Orientul, care avea ca scop, între altele, strangerea basmelor, poeziilor populare si a documentelor privitoare la istoria si literatura patriei. În data de 29 iunie, se fixeaza comisiile de membri ale Orientului, care urmau sa viziteze diferitele provincii. Eminescu era repartizat pentru Moldova. În vara se întalneste întamplator în Cismigiu cu fratele sau Iorgu, ofiter, care l-a sfatuit sa reia legaturile cu familia. Poetul a refuzat hotarat. În vara, a plecat cu trupa Pascaly în turneu la Iasi si Cernauti. Cu ocazia ultimului turneu, Eminescu se împaca cu familia, iar tatal sau i-a promis o subventie regulata pentru a urma cursuri universitare la Viena, unde se aflau mai toti colegii lui de la Cernauti. În 2 octombrie, Eminescu s-a înscris la Facultatea de Filosofie ca student extraordinar, ca simplu auditor deci, deoarece i-a lipsit bacalaureatul. Aici a facut cunostinta cu Ioan Slavici si cu alti studenti romani din Transilvania si din Bucovina. A reluat legaturile cu vechii colegi de la Cernauti si de la Blaj. S-a înscris în cele doua societati studentesti existente, care apoi s-au contopit într-una singura - Romania juna. A început sa creasca numarul scrisorilor si telegramelor catre parinti pentru trimiterea banilor de întretinere.

Împreuna cu o delegatie de studenti, Eminescu îl viziteaza de Anul Nou, 1870, pe fostul domnitor Alexandru Ioan Cuza, la Döbling. În semestrul de iarna 1869-1870 Eminescu a urmat cu oarecare regularitate cursurile. Dupa aceasta, Eminescu nu s-a mai înscris pana în iarna lui 1871-1872, cand a urmat doua semestre consecutive. În schimb, setea lui de lectura era nepotolita. Frecventa, cu mult interes, biblioteca Universitatii. Îl preocupau si unele probleme cu care avea sa iasa în publicistica.

Sosit incognito la Viena, Iacob Negruzzi îi comunica lui Eminescu impresia puternica provocata de poet în sanul societatii Junimea din Iasi, prin poeziile publicate de acesta în Convorbiri literare. Îi propune ca dupa terminarea studiilor sa se stabileasca la Iasi.

La 6 august 1871 i se adreseaza din Ipotesti lui Titu Maiorescu, dandu-i oarecare relatii privitoare la organizarea serbarii. Printre tinerii de talent, participanti activi la serbare, s-au remarcat pictorul Epaminonda Bucevschi si compozitorul Ciprian Porumbescu.

În toamna anului 1871, din cauza unor curente contradictorii în sanul societatii Romania juna, Eminescu demisioneaza împreuna cu Slavici din comitetul de conducere. Amandoi sunt acuzati ca sunt atasati ideilor Junimii din Iasi. În studiul sau despre Directia noua, Titu Maiorescu evidentiaza meritele de poet, „poet în toata puterea cuvantului“, ale lui Eminescu, citandu-l imediat dupa Alecsandri. Studiul se tipareste cu începere din acest an în Convorbiri literare. La 16 decembrie 1871, într-o scrisoare catre serban, care se afla în tara, i-a scris necajit ca duce o mare lipsa de bani, avand datorii pentru chirie, apoi „la birt, la cafenea, în fine, pretutindenea“. Din aceasta cauza, intentioneaza sa se mute la o alta universitate, în provincie.

1872 este anul probabil al întalnirii cu Veronica Micle, la Viena. În data de 10 februarie a aceluiasi an, într-o scrisoare catre parinti, se plange ca a fost bolnav, din care cauza se afla într-o stare sufleteasca foarte rea, agravata si de stirile triste primite de acasa. În 18 martie, a ajuns sa constate ca „anul acesta e într-adevar un an nefast“ din cauza bolii si a lipsurilor de tot felul, iar în 8 aprilie a cerut bani pentru a se înscrie în semestrul al II-lea. Se plange si de lipsa unui pardesiu.


Mihai Eminescu în prima jumatate a anilor 1870
În aceste împrejurari a parasit Viena si s-a întors în tara. În 18 decembrie s-a înscris la Universitatea din Berlin, ajuns aici cu ajutorul unei subventii lunare de 10 galbeni, din partea Junimii. De data aceasta Eminescu era înmatriculat ca student, pe baza unui certificat de absolvire de la liceul din Botosani. Cursurile la care se înscrisese, sau pe care si le notase sa le urmeze, erau foarte variate: din domeniul filozofiei, istoriei, economiei si dreptului.

În 26 iulie 1873 i s-a eliberat certificatul dorit. Rosetti i-a înlesnit însa ramanerea mai departe la Berlin, prin marirea salariului. În 8 decembrie s-a reînscris la Universitate pentru semestrul de iarna.

În perioada 17/29 ianuarie - 7 mai 1874, a avut loc o bogata corespondenta între Maiorescu si Eminescu, în care i se propunea poetului sa-si obtina de urgenta doctoratul în filosofie pentru a fi numit profesor la Universitatea din Iasi. Ministrul Învatamantului i-a trimis la Berlin suma de 100 galbeni pentru depunerea doctoratului. În timpul verii i s-a dat sarcina de a cerceta oficial, pentru statul roman, documentele din Königsberg. Toamna a petrecut-o în tovarasia lui Ioan Slavici, gazduit la Samson Bodnarescu.

Poetul a început sa sufere de o inflamatie a încheieturii piciorului. În 1 septembrie a fost numit în postul de director al Bibliotecii Centrale din Iasi. Pe langa sarcinile de la biblioteca, Eminescu a predat acum lectii de logica la Institutul academic în locul lui Xenopol. În 19 septembrie, printr-o scrisoare adresata secretarului agentiei diplomatice din Berlin, a motivat de ce a abandonat aceasta sarcina si de ce a luat drumul catre tara. În 7 octombrie, Maiorescu a luat cunostinta prin Al. Lambrior ca Eminescu nu poate pleca asa curand în strainatate ca sa faca doctoratul, fiind oprit de întamplari grave în familie: doua surori se îmbolnavisera de tifos la bai în Boemia. În 10 octombrie, serban, fratele poetului, care daduse semne de o alienatie mintala, s-a internat în spital prin interventia agentiei romane din Berlin.

S-a întors în noiembrie 1874 la Berlin pentru examene, iar în 8 noiembrie a promis ca va veni într-o joi la serata literara de la Veronica Micle, pentru a citi o poezie cu subiect luat din folclor. În 28 noiembrie, agentia din Berlin a anuntat moartea lui serban, fratele poetului.

Reîntoarcerea în tara. Rataciri
În prima parte a anului 1875 a pus ordine în biblioteca si a propus îmbogatirea ei cu manuscrise si carti vechi romanesti. Tot în acest an a început traducerea din germana a unei gramatici paleoslave. L-a introdus pe Ion Creanga în societatea Junimea. Ramas fara serviciu, Eminescu a primit postul de corector si redactor al partii neoficiale la ziarul local Curierul de lasi, unde numeroase rubrici redactate de el au fost publicate fara semnatura. A frecventat cu regularitate sedintele Junimii. De multe ori l-a vizitat pe Creanga în bojdeuca sa. A facut un drum la Bucuresti, unde, prin Maiorescu, s-a împrietenit cu Mite Kremnitz, Veronica Micle a ramas, însa, idolul sau.

În 6 martie, într-un raport adresat lui Maiorescu, ministrul Învatamantului, a înaintat o lista bogata de tiparituri si manuscrise vechi pentru achizitionare, iar în 14 martie, în cadrul prelegerilor publice ale Junimii a rostit conferinta pe care a tiparit-o în Convorbiri literare din 1 august sub titlul Influenta austriaca asupra romanilor din principate.

În 26 mai a înaintat Ministerului un raport elogios asupra unei carti didactice alcatuita de Ion Creanga si altii. În 3 iunie, schimbandu-se guvernul, Eminescu a fost pus în disponibilitate prin decretul domnesc nr. 1013. În 15 iunie a primit scrisoarea lui Maiorescu prin care i s-a propus functia de revizor scolar pentru districtele Iasi si Vaslui. În 22 iunie, prin raportul sau catre Ministerul Învatamantului, D. Petrino a cerut ca Eminescu, fost bibliotecar, sa fie urmarit pentru obiecte si carti „sustrase”. Ministerul a înaintat raportul Parchetului din Iasi.

În 1 iulie a fost invitat sa-si ia în primire noul post de revizor, iar în ziua urmatoare a predat biblioteca lui D. Petrino, autorul brosurii criticate de Eminescu prin articolul sau O scriere critica. Tot în aceasta vreme a fost înlocuit si la scoala, din cauza grevei declarate de elevii unor clase. În 10 august a înaintat Ministerului un raport asupra constatarilor facute cu ocazia conferintelor cu învatatorii din judetul Iasi. A remarcat pe institutorul Ion Creanga de la scoala nr. 2 din Pacurari, Iasi. În 15 august s-a stins din viata la Ipotesti, mama poetului, Raluca Eminovici.

În 5 septembrie a trimis un raport cu propuneri de reorganizare a scolilor din judetul Vaslui, iar în 17 decembrie, judecatorul de instructie în cazul raportului înaintat la Parchet de catre D. Petrino, a declarat ca „nu este loc de urmare”. În 20 septembrie 1877, i-a comunicat lui Slavici ca se simte din ce în ce mai singur, iar în 12 octombrie a precizat, catre acelasi, ca Iasii i-au devenit „nesuferiti”. În a doua jumatate a lunii octombrie, fiind invitat sa intre în redactia ziarului Timpul, Eminescu a parasit Iasii si a venit la Bucuresti, unde s-a dedicat gazetariei.

În 6 august 1879 a murit stefan Micle. Vaduva lui Micle a venit la Bucuresti si l-a rugat sa intervina pentru urgentarea pensiei sale. Împreuna au facut planuri de casatorie nerealizabile.

Într-o scrisoare din 1880 catre Henrieta Eminescu, sora sa, s-a plans ca are mult de lucru si ca este bolnav trupeste, dar mai mult sufleteste. Din partea familiei a primit numai imputari, în special adresate de tatal sau. Nu a avut nici timp, nici dispozitie sa-l felicite macar pe Matei Eminescu, care-i trimisese invitatie de nunta. Nu a publicat decat o poezie. Negruzzi îi scrie imputandu-i ca nu-i mai trimite nici o colaborare. A renuntat la casatoria proiectata cu Veronica Micle.

S-a reîntors în tara, traind la Iasi între 1874-1877. A fost director al Bibliotecii Centrale, profesor suplinitor, revizor scolar pentru judetele Iasi si Vaslui, redactor la ziarul Curierul de Iasi. A continuat sa publice în Convorbiri literare. A devenit bun prieten cu Ion Creanga, pe care l-a determinat sa scrie si l-a introdus la Junimea. Situatia lui materiala era nesigura; a avut necazuri în familie (i-au murit mai multi frati, i-a murit si mama). S-a îndragostit de Veronica Micle. Mandache Leocov sugereaza ca în aceasta perioada poetul s-ar fi atasat de un tei multisecular din Gradina Copou, arbore ulterior devenit celebru sub numele de Teiul lui Eminescu: „Aici, la umbra teiului, iesenii îl întalneau frecvent pe marele nostru poet, fie alaturi de Veronica Micle, fie alaturi de bunul sau prieten, Ion Creanga. [...] Dupa plecarea lui la Bucuresti, iesenii au botezat acest tei Teiul lui Eminescu”.[43]

În 1877 s-a mutat la Bucuresti, unde pana în 1883 a fost redactor, apoi redactor-sef (în 1880) la ziarul Timpul. A desfasurat o activitate publicistica exceptionala, care i-a ruinat însa sanatatea. Acum a scris marile lui poeme (seria Scrisorile, Luceafarul etc.).

Nu a publicat nici o poezie în tot timpul anului 1882. În schimb a citit în mai multe randuri „Luceafarul” pe care Mite Kremnitz l-a tradus în germana, în sedintele Junimii de la Titu Maiorescu. Este semnalat adeseori în casa la Maiorescu. În 1 ianuarie, la gazeta, Eminescu este flancat de un director si un comitet redactional care urmau sa-i tempereze avantul sau polemic. Reorganizarea redactiei este însa inoperanta, fiindca poetul continua sa scrie în stilul sau propriu. În 13 septembrie, în absenta poetului, probabil, se citesc „iarasi vecinic frumoasele poezii de Eminescu” în casa lui Maiorescu.

În luna ianuarie a anului 1883, Eminescu este internat pentru o vreme în spital. În lipsa lui se citeste la Maiorescu, în doua randuri, „Luceafarul” în limba germana.

Moartea
Internarea
Question book-4.svg
Acest articol sau aceasta sectiune are bibliografia incompleta sau inexistenta.
Puteti contribui prin adaugarea de referinte în vederea sustinerii bibliografice a afirmatiilor pe care le contine.
Unbalanced scales.svg
Punctul de vedere neutru al acestui articol sau al acestei sectiuni este disputat.
Va rugam consultati parerile exprimate în pagina de discutii.
Va rugam nu stergeti eticheta pana la rezolvarea disputei.

Poesii - 1884
La Bucuresti, în 23 iunie[Cand?], pe o caldura înabusitoare, Eminescu a dat semne de alienare mintala, iar la 28 iunie, boala a izbucnit din plin. În aceeasi zi a fost internat în sanatoriul doctorului sutu, cu diagnosticul de „manie acuta”. Conform parerii dr. Ion Nica, exprimata în cartea „Eminescu, structura somato-psihica” (1972), poetul suferea de psihoza maniaco-depresiva - opinie adoptata si de criticul Nicolae Manolescu[44].

Maiorescu a fost vizitat în 12 august de Gheorghe Eminovici si de fratele poetului (locotenentul), care au cerut relatii asupra bolnavului. Fondurile stranse din vanzarea biletelor, în valoare de 2,000 lei, au fost adaugate contributiei amicilor pentru plecarea lui Eminescu. Eminescu a fost trimis la Viena în 20 octombrie si internat în sanatoriul de la Oberdöbling, fiind însotit pe drum de un vechi prieten, Alexandru Chibici Revneanu.

În 1 ianuarie 1884 Eminescu a fost vizitat de Maiorescu si de varul acestuia, C. Popazu, din Viena, care aveau sarcina sa-l vada cat mai des la sanatoriu. În 8 ianuarie a murit la Ipotesti, Gheorghe Eminovici, tatal poetului. În 12 ianuarie Eminescu i-a scris lui Chibici ca doreste sa se întoarca în tara, iar în 4 februarie i-a scris lui Maiorescu, exprimandu-i aceeasi dorinta. Doctorul Obersteiner a recomandat la 10 februarie ca pacientul sa faca o calatorie prin Italia. În 26 februarie Eminescu a plecat în calatoria recomandata, însotit de Chibici.

În 7 martie la Ipotesti, fratele lui, Neculai Eminovici (Nicu) s-a sinucis prin împuscare.[necesita citare]

Eminescu a sosit la Bucuresti în 27 martie, primit la gara de mai multi amici. A plecat în 7 aprilie la Iasi, cu acelasi însotitor. În 24 septembrie a fost numit în postul de sub-bibliotecar al Bibliotecii Centrale din Iasi. În 25 octombrie a fost prezent la banchetul anual al Junimii, iar în noiembrie a fost internat în Spitalul Sfantul Spiridon din Iasi. În luna decembrie a primit vizita lui Alexandru Vlahuta, care l-a gasit în putere creatoare, chiar binedispus.

În perioada iulie–august 1885 a urmat o cura la Liman, langa Odessa, de unde a scris cerand bani pentru plata taxelor. La începutul lunii septembrie înca nu venise la Iasi. Editura Socec i-a dat 500 lei în contul volumului de poezii.

În anul 1886 a fost mentinut în serviciul bibliotecii, unde a îndeplinit roluri sterse: a scris statele de plata, adresele pentru înaintarea lor, diverse circulare pentru restituirea cartilor împrumutate si pentru convocarea comisiei bibliotecii. În 15 martie, Albumul literar al societatii studentilor universitari Unirea i-a publicat poezia Nu ma-ntelegi. A fost înlocuit în 9 noiembrie din postul de la biblioteca si, în urma unui consult medical, este transportat la ospiciul de la Manastirea Neamt.

În primavara lui 1887 Eminescu a plecat la Botosani, la sora sa Henrieta, si a fost internat în spitalul local Sfantul Spiridon. În timpul acesta, la Iasi s-au organizat comitete de ajutorare, care au lansat liste de subscriptie publica pentru întretinerea si îngrijirea poetului. În 13 iulie a mers la Iasi pentru un consult medical. Acestia au recomandat trimiterea pacientului la Viena si Hall în Tirol, iar în 15 iulie Eminescu a plecat înspre destinatiile recomandate, însotit de doctorandul Grigore Focsa. În 1 septembrie s-a întors de la Hall la Botosani, unde a stat sub îngrijirea doctorului Iszak si a surorii sale, Henrieta. Trupa de teatru a fratilor Vladicescu, cunoscuti poetului, a dat în luna decembrie la Botosani, un spectacol în beneficiul bolnavului.

Eminescu a dorit în 1888 sa-si termine unele lucrari de care si-a amintit ca le-a lasat în manuscris. I-a amintit Henrietei de gramatica limbii sanscrite, ramasa în manuscris la Biblioteca Centrala din Iasi. Prin scrisoare recomandata i-a cerut lui Maiorescu sa-i trimita biblioteca si manuscrisele ramase la Bucuresti. Criticul însa nu a dat niciun raspuns acestei scrisori. Iacob Negruzzi a depus pe biroul Camera Deputatilor o petitie din partea unui numar de cetateni din toate partile tarii, pentru un proiect de lege prin care sa se acorde poetului, de catre stat, o pensie viagera. Propunerea a fost sustinuta si de Mihail Kogalniceanu. Camera a votat un ajutor lunar de 250 lei. Veronica Micle a venit la Botosani si l-a determinat pe Eminescu sa se mute definitiv la Bucuresti. În 15 aprilie, poetul s-a stabilit definitiv la Bucuresti. Aici a avut un modest început de activitate literara. În 23 noiembrie proiectul de lege a trecut la Senat, unde a fost sustinut de Nicolae Gane ca raportor. Legea s-a votat abia în luna aprilie a anului urmator.

Eminescu a fost internat în 3 februarie 1889 la spitalul Marcuta din Bucuresti si apoi a fost transportat la sanatoriul Caritas. Medicul Zaharia Petrescu, împreuna cu dr. Alexandru sutu, l-a examinat pe Mihai Eminescu, la 20 martie 1889. Concluzia raportului medical a fost urmatoarea: “dl. Mihail Eminescu este atins de alienatie mintala în forma de dementa, stare care reclama sederea sa într-un institut”.[45][necesita sursa mai buna] În 13 aprilie s-a instituit o curatela pentru asistenta judiciara a bolnavului.

Serviciul funerar

Mormantul lui Mihai Eminescu în cimitirul Bellu din Bucuresti
Moartea lui Eminescu s-a produs pe data de 15 iunie 1889, în jurul orei 4 dimineata, dupa ce la începutul anului boala sa devenise tot mai violenta, în casa de sanatate a doctorului sutu din strada Plantelor nr. 9[46], Bucuresti. Ziarul Romanul anunta ziua urmatoare la stiri: Eminescu nu mai este. Corpul poetului a fost expus publicului în biserica Sf. Gheorghe, pe un catafalc simplu, împodobit cu cetina de brad. Un cor dirijat de muzicianul C. Barcanescu a interpretat litania „Mai am un singur dor". Dupa slujba ortodoxa si discursul lui Grigore Ventura, carul funebru, la care fusesera înhamati doar doi cai, s-a îndreptat spre Universitate, unde Dimitrie Laurian rosteste al doilea discurs funebru. Apoi cortegiul, la care se adauga diversi trecatori o porneste pe Calea Victoriei, Calea Rahovei si se îndreapta spre cimitirul serban Voda, denumit azi Bellu. Patru elevi ai scoala normala de institutori din Bucuresti au purtat pe umeri sicriul pana la mormant, unde a fost îngropat sub „teiul sfînt” din cimitirul Bellu, dupa cum scria chiar Caragiale în necrologul În Nirvana.

George Calinescu a scris despre moartea poetului:

„Astfel se stinse în al optulea lustru de viata cel mai mare poet, pe care l-a ivit si-l va ivi vreodata, poate, pamantul romanesc. Ape vor seca în albie si peste locul îngroparii sale va rasari padure sau cetate, si cate o stea va vesteji pe cer în departari, pana cand acest pamant sa-si stranga toate sevele si sa le ridice în teava subtire a altui crin de taria parfumurilor sale.[47]”
Tudor Vianu a spus: „fara Eminescu am fi mai altfel si mai saraci”.

Ipoteza asasinarii
Noia 64 apps help index.png
Aceasta pagina (sectiune) necesita o verificare.
De verificat: http://www.limbaromana.md/index.php?go=articole&n=1347 nu pare sa sustina unele din asertiunile facute
stergeti eticheta numai dupa rezolvarea problemelor.
Exista o teorie a conspiratiei,[48][49] care pune în circulatie ipoteza asasinarii poetului Mihai Eminescu. Aceasta ipoteza sustine ca îmbolnavirea sa psihica ar fi fost deliberata prin aplicarea unui tratament bazat pe injectii cu mercur în sanatoriul doctorului Alexandru sutu, conducand în final la moartea poetului.[50] În acest complot se sustine ca ar fi participat chiar si prietenul lui, Titu Maiorescu, fapt ce l-a facut pe Eminescu sa creada ca are „amici reci si dusmanosi”.[51] Conform lui Theodor Codreanu, principala cauza a mortii este tratamentul cu mercur aplicat de doctorul sutu: „Acum nu mai încape îndoiala: acela care i-a grabit moartea lui Eminescu (psihica si fizica) a fost doctorul sutu, medicul ales de Titu Maiorescu pentru a-l vindeca pe poet”.[52] Diverse personalitati, cum ar fi Xenopol, Alexandru C. Cuza, Tudor Vianu si George Calinescu „au avut ganduri protectoare pentru poet”,[52] iar A. C. Cuza chiar a sustinut ca acesta nu a fost nebun.[52] Exista surse conform carora Eminescu, datorita pozitiei luate prin intermediul ziarului Timpul si a deranjarii personalitatilor politice ale vremii, ar fi fost urmarit de serviciile de informatii ale Austro-Ungariei. Iar în acest caz, Theodor Codreanu afirma ca Eminescu „avea constiinta sechestrarii sale ilegale” si ca suporta „conditia de detinut politic”.[53] În aceasta situatie, Titu Maiorescu, plecat la Viena, îi trimite o scrisoare prin care într-un final Eminescu este trimis la Iasi, dar care este considerata „manevrarea sa pana la moarte”. Iar în acest context, A. C. Cuza, un admirator al marelui poet, afirma: „Eminescu a fost un om pe deplin sanatos, un sfant dezbracat de orice interes egoist […] un geniu, din cele ce se nasc la cateva secole unul”.[54]

Din cauza tratamentului aplicat de doctorul Alexandru sutu, Eminescu moare pe 15 iunie 1889 intoxicat cu mercur.[55]

De remarcat ca George Calinescu a sustinut diagnosticul de sifilis într-o carte din 1932.[56] Grupul de autori ai volumului Maladiile lui Eminescu si maladiile imaginare ale eminescologilor a sustinut ca Eminescu a fost diagnosticat gresit, fiind vorba de fapt de sindrom maniaco-depresiv[56] (sau puseu de manie psihotica).[57] Eugen Simion s-a referit la ipoteza asasinarii, cu ocazia lansarii volumului: „Trebuie sa ai, dupa parerea mea, un grad imens de iresponsabilitate, ca sa nu zic nesimtire, sa banuiesti, sa accepti faptul ca Maiorescu ar fi putut sa participe la un asemenea complot”.[56]

Personalitate

Bustul lui Mihai Eminescu din Constanta
Cea mai realista analiza psihologica a lui Eminescu i-o datoram lui I.L. Caragiale care dupa moartea poetului a publicat trei scurte articole pe aceasta tema: În Nirvana, Ironie si Doua note. Dupa parerea lui Caragiale trasatura cea mai caracteristica a lui Eminescu era faptul ca „avea un temperament de o excesiva neegalitate”[58]. Viata lui Eminescu a fost o continua oscilare între atitudini introvertite si extravertite.[59]

„Asa l-am cunoscut atuncea, asa a ramas pana în cele din urma momente bune: vesel si trist; comunicativ si ursuz; bland si aspru; multumindu-se cu nimica si nemultumit totdeauna de toate; aci de o abstinenta de pustnic, aci apoi lacom de placerile vietii; fugind de oameni si cautandu-i; nepasator ca un batran stoic si iritabil ca o fata nervoasa. Ciudata amestecatura! – fericita pentru artist, nefericita pentru om!”
Criticul Titu Maiorescu, cel care l-a sprijinit moral si material pe parcursul întregii vieti dar mai ales dupa tragicul moment al declansarii bolii sale, s-a ocupat de poezia sa în doua dintre articolele sale, Directia noua în poezia si proza romaneasca(1872), în care va analiza doar cateva poezii publicate în revista Convorbiri literare pana în momentul tiparirii articolului, este vorba despre Venere si Madona, Mortua Est, si Epigonii si va reveni ulterior dupa moartea poetului asupra întregului set de poezii publicate antum în studiul Eminescu si poeziile sale, publicat la scurta vreme dupa moartea sa prematura. Dar poate documentul cel mai uman, cel mai cald este scrisoarea pe care i-o trimite în perioada în care poetul se îngrijea de sanatate, în strainatate, într-un sanatoriu din Viena, asigurandu-l ca volumul sau de Poesii, editat de Socec în editie princeps în 1883, se bucura de o buna receptie, fiind citit atît de locuitorii mahalalei Tirchilestilor cat si de doamnele de la Curtea Reginei Carmen Sylva, o alta admiratoare declarata a poetului, cea care a intervenit pe lînga regele Carol I pentru a-i fi acordata distinctia „Bene merenti", refuzata totusi de poet din motive politice. În portretul pe care i l-a facut poetului în studiul Eminescu si poeziile sale(1889), Titu Maiorescu accentueaza trasaturile introvertite ale lui Eminescu, care de altfel erau dominante. Maiorescu a promovat imaginea unui visator rupt de realitate, care nu suferea din cauza conditiilor materiale în care traia, indiferent la ironiile si laudele semenilor, caracteristica lui principala fiind „seninatatea abstracta”[60].

„Ceea ce caracterizeaza mai întai de toate personalitatea lui Eminescu este o asa covarsitoare inteligenta, ajutata de o memorie careia nimic din cele ce-si întiparise vreodata nu-i mai scapa (nici chiar în perioadele bolnave declarate), încat lumea în care traia el dupa firea lui si fara nici o sila era aproape exclusiv lumea ideilor generale ce si le însusise si le avea pururea la îndemana. În aceeasi proportie tot ce era caz individual, întamplare externa, conventie sociala, avere sau neavere, rang sau nivelare obsteasca si chiar soarta externa a persoanei sale ca persoana îi era indiferenta.”
În realitate, asa cum se poate constata din poeziile sau scrisorile sale, si asa cum îsi aminteste Caragiale, Eminescu era de multe ori sub influenta unor impulsuri inconstiente nestapanite. Viata lui Eminescu a fost o suprapunere de cicluri de diferite lungimi formate din avanturi alimentate de visuri si crize datorate impactului cu realitatea. Ciclurile puteau dura de la cateva ore sau zile, pana la saptamani sau luni, în functie de importanta întamplarilor, sau puteau fi chiar de mai lunga durata cand erau legate de evenimentele care i-au marcat viata în mod semnificativ, ca legatura cu Veronica Micle, activitatea politica din timpul studentiei, participarea la întalnirile Junimii sau ziaristica de la Timpul. Dam ca exemplu caracteristic acestor crize felul în care descrie el însusi accesele sale de gelozie.[61]

„Tu trebuie sa stii, Veronica, ca pe cat te iubesc, tot asa – uneori – te urasc; te urasc fara cauza, fara cuvant, numai pentru ca-mi închipuiesc ca razi cu altul, pentru care rasul tau nu are pretul ce i-l dau eu si nebunesc la ideea ca te-ar putea atinge altul, cand trupul tau e al meu exclusiv si fara împartasire. Te urasc uneori pentru ca te stiu stapana pe toate farmecele cu care m-ai nebunit, te urasc presupunand ca ai putea darui din ceea ce e averea mea, singura mea avere. Fericit pe deplin nu as fi cu tine, decat departe de lume, unde sa n-am nici a te arata nimanui si linistit nu as fi decat închizandu-te într-o colivie, unde numai eu sa am intrarea.”
Ioan Slavici a evocat în cateva texte cu caracter memorialistic atat amintirile din perioada prieteniei lor vieneze, cat si sarbatoarea consacrata serbarii de la Putna, organizata la propunerea societatii Romaniei june, din care cei doi au facut parte în epoca studiilor lor la Universitatea din Viena.

Cultura sa filosofica. Izvoarele operei eminesciene
Receptiv la marile romantisme europene de secol XVIII si XIX, cunoscute în literatura de specialitate sub numele High Romanticism, Romantism înalt, poetul a asimilat viziunile poetice occidentale, unii critici observînd malitios cum ca creatia sa ar apartine unui Romantism relativ întarziat, poetul fiind usor desincronizat fata de Occident, care strabatea în acei ani tranzitia catre Modernism. În momentul în care Mihai Eminescu a recuperat temele traditionale ale Romantismului european, gustul pentru trecut si pasiunea pentru istoria nationala, careia a dorit chiar sa-i construiasca un Pantheon de voievozi, mai ales în fragmentele unor piese de teatru, neterminate, unde-l avea drept model principal pe William Shakespeare, numit într-o poezie postuma, Cartile, „prieten drag al sufletului meu", nostalgia regresiva pentru copilarie, melancolia si cultivarea starilor depresive, întoarcerea în natura etc., poezia europeana descoperea paradigma Modernismului, prin Charles Baudelaire sau Stephane Mallarme, bunaoara. Poetul avea o buna educatie filozofica, opera sa poetica a fost influentata de marile sisteme filozofice ale epocii sale, de filosofia antica, de la Heraclit la Platon si de marile sisteme de gandire ale Romantismului, în special de tratatul lui Arthur Schopenhauer, Lumea ca vointa si reprezentare, de idealismul lui Fichte si Schelling sau de categoriile din tratatele lui Immanuel Kant, de altfel a lucrat o vreme la traducerea tratatului sau Critica ratiunii pure, iar la îndemnul lui Titu Maiorescu, cel care îi ceruse sa-si ia doctoratul în filosofia lui Kant la Universitatea din Berlin, plan nefinalizat pana la urma, sau de ideile lui Hegel. Pentru acest înalt continut filozofic al operei sale Constantin Noica, un cunoscut eseist si filosof roman din perioada interbelica si apoi postbelica l-a denumit pe buna dreptate omul deplin al culturii romane. Pe plan poetic sau în opera sa în proza Mihai Eminescu era influentat de mari creatori romantici germani, de Novalis, de la care a preluat motivul „florii albastre", de Goethe sau Lenau si de alti mari prozatori germani, de E.T.A.Hoffmann, Jean Paul etc. Eminescu era interesat si de filosofia indiana, citise Rig-Veda în traducerea germana, iar cosmogonia din incipitul Scrisorii I a fost preluata din acest vechi text indian, si i-a recomandat amicului sau Ioan Slavici, Analectele lui Confucius. Mai multe fragmente din cursurile de istoria filosofiei audiate la Berlin scrise în limba germana s-au pastrat în caietele ramase de la poet si sunt studiate de specialistii în opera sa, denumiti în mod generic eminescologi. La Universitatea din Berlin a audiat cursuri de economie politica, filosofie, drept, egiptologie, medicina legala etc. A fost influentat de teoria metempsihozei sau reîncarnarii, care a stat la radacina prozei sale neterminate Avatarii faraonului Tla, si de Cartea Mortilor din mitologia egipteana, cunostea si utiliza figuri mitologice din mai multe culturi sau religii, din Zoroastrism, Budism, Catolicism sau Ortodoxism. În peregrinarile sale a adunat o însemnata biblioteca de carti vechi, în alfabet chirilic, de carti populare, cu care dorea sa alcatuiasca o chrestomatie a culturii nostre stravechi, dupa moartea sa ele au intrat în arhiva Academiei Romane si au fost utilizate de C.Chitimia sau de Moses Gaster. Creatia populara a constituit un izvor foarte important al poeticii sale, Eminescu a scris multe poeme în metrica poeziei populare, a cules cantece de petrecere sau basme, carora le-a adaugat numeroase simboluri onirice sau fantastice. Luceafarul, poemul sau cel mai cunoscut, o quintesenta a temelor si motivelor eminesciene, a fost inspirat de o creatie folclorica, de basmul popular „Fata în gradina de aur", publicat de Richard Kunisch, un calator prin tarile Romane, mai exact prin Oltenia, care reprodusese mai multe asemenea creatii într-o carte de-a sa de calatorie, editata în limba germana în 1861.[necesita citare]

Activitatea literara
Articol principal: Opera poetica a lui Mihai Eminescu.
Activitatea de jurnalist politic
Articol principal: Mihai Eminescu, jurnalist politic.
Activitatea de ziarist a lui Eminescu a început în vara anului 1876, nevoit sa o practice din cauza schimbarilor prilejuite de caderea guvernului conservator. Pana atunci el fusese revizor scolar în judetele Iasi si Vaslui, functie obtinuta cu sprijinul ministrului conservator al învatamantului, Titu Maiorescu. Imediat dupa preluarea conducerii ministerului de catre liberalul Chitu, Eminescu a fost demis din functia de revizor scolar si a lucrat ca redactor la Curierul de Iasi, publicatie aflata atunci în proprietatea unui grup de junimisti. La initiativa lui Maiorescu si Slavici, Eminescu a fost angajat în octombrie 1877 ca redactor la cotidianul Timpul, organul oficial al conservatorilor, unde a ramas în urmatorii sase ani.

Desi a ajuns jurnalist printr-un concurs de împrejurari, Eminescu nu a practicat jurnalismul ca pe o meserie oarecare din care sa-si castige pur si simplu existenta. Articolele pe care le scria au constituit o ocazie de a face cititorilor educatie politica, asa cum îsi propusese.

„Parerea mea individuala, în care nu oblig pe nimeni de-a crede, e ca politica ce se face azi în Romania si dintr-o parte si dintr-alta e o politica necoapta, caci pentru adevarata si deplina întelegere a institutiilor noastre de azi ne trebuie o generatiune ce-avem de-a o creste de-acu-nainte. Eu las lumea ca sa mearga cum îi place dumisale – misiunea oamenilor ce vor din adancul lor binele tarii e cresterea morala a generatiunii tinere si a generatiunii ce va veni. Nu caut adepti la ideea cea întai, dar la cea de a doua sufletul meu tine ca la el însusi.[62]”
Pentru Eminescu legea suprema în politica era conservarea nationalitatii si întarirea statului national:

„ … toate dispozitiile cate ating viata juridica si economica a natiei trebuie sa rezulte înainte de toate din suprema lege a conservarii nationalitatii si a tarii, cu orice mijloc si pe orice cale, chiar daca si mijlocul si calea n-ar fi conforme cu civilizatia si umanitarismul care azi formeaza masca si pretextul sub care apusul se lupta cu toate civilizatiile ramase îndarat sau eterogene.” [63]”
De aceea o politica eficienta putea fi realizata numai tinand seama „de calitatile si defectele rasei noastre, de predispozitiile ei psihologice”. Prin atitudinea sa, Eminescu nu dorea sa constranga cetatenii de alta etnie sa devina romani sau sa-i excluda din viata publica. Ceea ce îsi dorea era ca interesul national sa fie dominant, nu exclusiv. „Dar ceea ce credem, întemeiati pe vorbele batranului Matei Basarab e ca tara este, în linia întaia, elemental national si ca e scris în cartea veacurilor ca acest element sa determine soarta si caracterul acestui stat.” [64]

Publicistica lui Eminescu acopera perioada Razboiului de Independenta, a proclamarii independentei, a satisfacerii conditiilor impuse de Congresul de la Berlin pentru recunoasterea independentei si proclamarea regatului. Pe langa aceste mari evenimente politice si sociale el s-a ocupat în articolele sale de toate problemele societatii romanesti din acea vreme: rascumpararea cailor ferate, noua constitutie si legea electorala, bugetul, înfiintarea Bancii Nationale, darile, inamovibilitatea magistratilor, politica externa etc. Majoritatea articolelor scrise de Eminescu fac parte dintr-o polemica continua dusa cu ziarele liberale si în principal cu Romanul condus de C.A. Rosetti, liberalii aflandu-se atunci la guvernare.

Receptarea operei eminesciene
Opera poetica eminesciana a fost divizata de destinul poetului în doua sectiuni, prima, cea antuma a fost publicata în timpul vietii poetului de Titu Maiorescu la editura Socec, cu putin timp înainte ca mintea acestuia sa se întunece în 1880. Cea mai mare parte a creatiei sale a ramas în manuscris, predate de Titu Maiorescu Bibliotecii Academiei Romane, unde au fost folosite initial de Perpessicius pentru editia critica, initiata în 1939 la Editura Fundatiilor Regale Regele Carol al II-lea, si finalizata abia în anul 2000. Manuscrisele au ramas multa vreme nefolosite, criticii au considerat ca ele contin bruioane sau simple schite ale operelor neterminate, din acest motiv Titu Maiorescu nici nu si-a pus problema posibilei lor editari. Criticul literar care le-a pus într-o lumina cu totul speciala a fost George Calinescu, cel care îsi va sustine doctoratul în literatura pornind de la nuvela postuma Avatarii faraonului Tla si care va recompune imaginea întregii opere în magistrala sa monografie Opera lui Mihai Eminescu, un studiu în patru volume, editat initial la Editura Fundatiilor Regale Regele Carol al II-lea pentru Literatura si Arta, în perioada 1934-1936.

Dupa schimbarea de regim politic din 1947 poezia lui Mihai Eminescu a fost grav cenzurata, în manualele scolare au patruns doar cateva texte, printre ele poezia „Împarat si proletar", iar poezia lui a fost redusa la o suprafata foarte mica si înlocuita de poetica poeziei proletcultiste, specifica acelei epoci de trista amintire. Exegeza eminesciana a revenit la nivelul ei abia dupa 1965 prin cateva momente semnificative, trebuind mentionate în acest context studiile unor eminescologi ca Ion Negoitescu, Rosa del Conte, Ioana Em. Petrescu, Zoe Dumitrescu Busulenga, Petru Cretia, Ilina Gregori care s-au adaugat canonului eminescologiei interbelice, la care si-au adus contributia mari critici sau stilisticieni literari cum ar fi Tudor Vianu, Perpessicius, Dumitru Caracostea etc.

Un moment semnificativ al contestarii poetului de catre un grup de critici literari consacrati, din care faceau parte Nicolae Manolescu, Ion Bogdan Lefter, Mircea Cartarescu, un politolog - profesorul de stiinte politice Cristian Preda, dar si de un numar de tineri scriitori, si anume de cel care coordonase numarul, redactorul Cezar Paul-Badescu, Razvan Radulescu, T.O.Bobe, studentul Marius Chivu, l-a constituit numarul 265 din 1998 al revistei „Dilema", care a starnit o reactie foarte puternica a lumii culturale romanesti dar si a jurnalistilor de la diverse publicatii, toate aceste reactii fiind adunate de Cezar Paul-Badescu într-o antologie intitulata „Cazul Eminescu". Acesta a selectat numai reactiile emotionale si a trecut cu vederea pe cele avizate care veneau din partea unor eminescologi ca Ilina Gregori, Eugen Simion, stefan Cazimir etc.

"În universul operei, proza se arata ca o densa complementaritate de idei si imagini a poeziei, pe care, în numeroase feluri, o duce mai departe si o explica. Ne întrebam adesea cum s-ar întelege structura roului titanic ori demonic din poezia eminesciana daca n-ar interveni paginile cu motivari ample si coerente adanc din Geniu pustiu ori Sarmanul Dionis? Sau cum s-ar patrunde în lupta eroului cu categoriile de spatiu si timp fara elucidarile filosofice din Sarmanul Dionis? Trecerile de la o ipostaza filosofica la alta, modificarile în conceptia despre lume si erou a poetului, raportul dintre gandul filosofic si ideea mito-poetica sau imagine se limpezesc numai luminate de proza, care ofera adesea si valori estetice de mana întai.” (Zoe Dumitrescu-Busulenga, Eminescu–cultura si creatie)

Traduceri
Primul traducator al lui Mihai Eminescu a fost scriitorul maghiar József Sándor, care a publicat în anul 1885 traducerea poeziei Atat de frageda..., sub titlul Cseresznyefa fehér virága (Floare alba de cires). Al doilea traducator al unei opere eminesciene a fost preotul greco-catolic Laurentiu Bran, care a publicat de asemenea traducerea în limba maghiara a unor poezii ale lui Mihai Eminescu în anul 1889.[65]

Mihai Eminescu în constiinta publica
În muzica
Vezi si: Lista de compozitii pe versurile lui Mihai Eminescu.
Teatru si film
Eminescu, Veronica, Creanga. Film de Octav Minar, 1914, casa de filme Pathé, imaginea: Victor de Bon. Loc de depozitare actual: Arhiva Nationala de Filme. Durata 23'. Prima parte: docudrama, a doua parte: poem cinematografic, cu poeme recitate pe imagini exotice (Italia, Egipt).

Geniu sublim (Eminescu), scenariu de film, scris în 1966 de scriitorul Cristian Petru Balan si achizitionat oficial de Centrul Cinematografic Bucuresti, sectia scenarii film, în 1967. Dupa emigrarea autorului în America, scenariul a fost publicat în 1996, la editura Western Publishing din Chicago, cateva exemplare existand si în Romania (Biblioteca Academiei Romane, Biblioteca Centrala Universitara din Bucuresti s.a.).

În anul 1986, revenit în RSS Moldoveneasca, regizorul Emil Loteanu a regizat filmul artistic de televiziune Luceafarul, despre viata si creatia poetului Mihai Eminescu.

Filatelie

Marca postala romaneasca (1958)
Serviciile postale din Republica Populara Romîna au emis în 1958 o serie filatelica pe care erau gravate portrete ale diferitelor personalitati, între care Mihai Eminescu, reprezentat pe o marca postala cu valoarea nominala de 55 de bani. (Era una dintre cele mai curente marci postale în epoca, fiind folosita pentru francarea unei scrisori simple). Machetele acestei serii de marci postale au fost realizate de gravorul serban Zainea.

Marca postala din Republica Moldova (1996)
Serviciile postale din Republica Moldova au pus în circulatie, în 1996 o marca postala, pe care este gravat portretul lui Mihai Eminescu; marca postala are valoarea nominala de 0,10 lei moldovenesti.
Totodata a fost emisa si colita nr. 9, care are reprezentat arborele genealogic al lui Eminescu; valoarea nominala a colitei este de 1,40 lei moldovenesti.
În 1999 serviciile postale din Republica Moldova au emis o marca postala care reprezinta Medalia „Mihai Eminescu”, cu valoarea nominala de 90 de bani moldovenesti.
Cu prilejul împlinirii a 150 de ani de la nasterea poetului, în anul 2000 a fost emisa, de catre serviciile postale ale Republicii Moldova, colita nr. 21: Mihai Eminescu – 150 de ani de la nastere.
Notafilie

Portretul lui Mihai Eminescu pe o bancnota cu valoarea nominala de 500 de lei (RON), emisa de Banca Nationala a Romaniei în 2005 (avers)
Banca Nationala a Romaniei a pus în circulatie mai multe emisiuni de bancnote, pe care a fost gravat portretul lui Mihai Eminescu:
bancnota cu valoare nominala de 1.000 de lei (ROL), în 1991;
bancnota cu valoare nominala de 1.000 de lei (ROL), în 1993;
bancnota cu valoare nominala de 1.000 de lei (ROL), în 1998;
bancnota cu valoare nominala de 500 de lei (RON), în 2005.
Numismatica

Moneda cu valoarea nominala de 1 rubla, emisa de Uniunea Sovietica, în 1989, pentru a celebra centenarul Eminescu[66] (revers).
Pe o moneda comemorativa, cu valoarea nominala de 1 rubla, emisa de Uniunea Sovietica, în 1989, a fost gravat chipul lui Mihai Eminescu.[66][67] Moneda, pusa în circulatie pe 26 decembrie 1989, pentru a celebra centenarul Eminescu, a fost batuta la monetaria din Leningrad (azi: Sankt Petersburg), cu un tiraj de 2 milioane de exemplare, dintre care 500 de exemplare de calitate proof sau BU. De remarcat ca prenumele poetului este scris Mihail si nu Mihai, varianta recunoscuta de catre eminescologi.[67]
În anul 2000 Banca Nationala a Moldovei a emis o moneda de argint, de calitate proof, care are gravata efigia lui Mihai Eminescu.
La 8 ianuarie 2016 Banca Nationala a Romaniei, pentru a sarbatori 150 de ani de la debutul lui Mihai Eminescu în revista Familia, a pus în circulatie, în atentia colectionarilor, o moneda de argint cu titlul de 999‰, avand valoarea nominala de 10 lei. Moneda este rotunda, are diametrul de 37 mm, greutatea de 31,103 g, avand cantul zimtat. Întreaga emisiune de 200 de exemplare este de calitate proof.[68]
Cladiri
Pe meleagurile copilariei lui Mihai Eminescu, în satul Ipotesti, judetul Botosani, se afla singura biserica din Europa închinata unui scriitor. A fost ridicata de Nicolae Iorga în memoria lui Eminescu si are o pictura iesita din comun.[69][70]

Portrete
În urma lui Mihai Eminescu au ramas patru portrete fotografice. Primul, realizat la Viena în 1869, cel mai cunoscut si pe baza caruia s-a construit si mitul geniului, se pare ca e un portret neretusat al unui fotograf austriac. Mai sunt alte trei portrete retusate, unul din 1878, realizat de Frantz Dushek la Bucuresti, unul din 1884-1885, realizat de Nestor Heck la Iasi, altul cu Eminescu , de Jean Bielig, realizat in 1887, si dupa acesta s-a facut o litografie de catre Th. Mayerhofer. Se pare ca pe acesta din urma l-a rupt Titu Maiorescu atunci cand i-a fost aratat.[71]
